## Константы ## {#Constants}

В языке присутствуют: _булевы константы_, _рунные константы_, _целочисленные константы_, _константы чисел с плавающей точкой_, _константы комплексных чисел_ и _строковые константы_. Рунные, целочисленные и константы с плавающей точкой вместе называются _числовыми константами_.

Значение константы представлено [рунным](#Rune_literals), [целочисленным](#Integer_literals), [мнимым](#Imaginary_literals), [строчным](#String_literals) литералом или литералом [числа с плавающей точкой](#Floating-point_literals), идентификатором обозначающим константу, [выражением-константой](#Constant_expressions), [преобразованием](#Conversions), результатом которого будет константа, или результирующим значением некоторых встроенных функций, таких как `unsafe.Sizeof` применимой к любому значению, `cap` или `len` применимым к [некоторым выражениям](#Length_and_capacity), `real` и `imag` применимым к константе комплексного числа, и `complex` применимой к числовым константам. Булевы значения истинности представлены предопределенными константами `true` и `false`. Предопределенный идентификатор [iota](#Iota) обозначаем целочисленную константу.

В общем константы комплексных чисел являются одной из форм [выражений-констант](#Constant_expressions) и будут детально рассмотрены в соответствующем разделе.

Численные константы представляют собой точные значения произвольной разрядности, которые не переполняются. Следовательно, отсутствуют константы представляющие значения отрицательного нуля, бесконечности и _нечисла_ из стандарта [IEEE-754](https://ru.wikipedia.org/wiki/IEEE_754-2008).

Константы могут быть [типизированными](#Types) и _нетипизированными_. Литеральные константы, `true`, `false`, `iota` и некоторые [выражения-константы](#Constant_expressions), содержащие только нетипизированные операнды-константы, являются нетипизированными.

Тип константы может быть определен явно путем [опреления константы](#Constant_declarations) или [преобразования](#Conversions) или неявно при использовании в [определении переменной](#Variable_declarations), [присваивании](#Variable_declarations) и в качестве операнда в [выражении](#Expressions). Произойдет ошибка, если значение константы не может быть представлено как значение соответствующего типа. Например, `3.0` может быть представлена типом любой разрядности целого числа или числа с плавающей точкой, в то время как `2147483648.0` (равнозначно `1<<31`) может быть представлена только типами `float32`, `float64`, или `uint32`, но не типами `int32` или `string`.

У нетипизированных констант определен _тип по умолчанию_ который является типом к которому константа явно преобразуется в зависимости от контекстов в которых необходима явная типизация, к примеру в [коротком определении переменной](#Short_variable_declarations) такой как `i := 0` нет явного указания типа. Типами по умолчанию нетипизированной константы могут быть `bool`, `rune`, `int`, `float64`, `complex128` или `string`, соответственно, в зависимости от того, является ли она логической, рунной, комплексной, строковой или константой с плавающей точкой.

Ограничение реализации: хотя числовые константы имеют произвольную точность, компилятор может реализовать их с использованием внутренней реализации с ограниченной точностью. Тем не менее, каждая реализация должна:

* Представить целочисленную константу как минимум 256 битами.
* Представить константу числа с плавающей точкой, включая части комплексных констант, метиссой как минимум в 256 бит и показателем как минимум 16 бит.
* Выдать ошибку, если невозможно представить целочисленную константу точно.
* Выдать ошибку, если невозможно представить комплексную или константу числа с плавающей точкой из-за переполнения.
* Округлить до ближайшей точности если невозможно представить комплексную или константу числа с плавающей точкой из-за ограничений точности.

Эти требования применяются как к литеральным константам так и результатам вычислений [выражений-констант](#Constant_expressions).
